## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

та Лансаротської конвенції. Тлумачачи зазначені зобов’язання Держави, Суд бере
до уваги відповідні норми та принципи міжнародного права, а також документи
органів Ради Європи, що мають рекомендаційний характер (див. Demir and Baykara v.
[Turkey [ВП], № 34503/97, §§ 69 і 74, ECHR 2008; X and Others v. Bulgaria, §§ 179 і 192).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2234503/97%22%5D%7D)

У цій справі Суд мав встановити, чи було застосування кримінально-правових
норм на практиці (розслідування та кримінальне обвинувачення) настільки
дефектним, що призвело до порушення позитивних зобов’язань Держави-відповідача
за статтями 3 і 8 Конвенції. На думку Суду, кримінально-правові механізми мають
застосовуватися з урахуванням особливої вразливості заявниці як малолітньої
дитини, яка, як стверджувалося, стала жертвою сексуального насильства з боку
батька. Водночас найкращі інтереси дитини повинні залишатися першочерговим
міркуванням, а захист її прав як потерпілої має бути забезпечений (див. A and B v.
Croatia, § 121).

У цій справі скарга заявниці стосувалася процесуальних недоліків
у кримінальному провадженні, зокрема того, що слідчий не повідомив її про її
процесуальні права та обов’язки, а також щодо рішення Верховного Суду, який,
реагуючи на це порушення, виключив її показання з доказової бази й виправдав
обвинуваченого з процесуальних підстав.

ЄСПЛ зазначив, що після отримання заяви про сексуальне насильство
19 березня 2012 року органи влади негайно розпочали кримінальне провадження.
Того ж дня заявницю було допитано як потерпілу. Другий допит відбувся
16 травня 2012 року. Обидва допити проводилися слідчим тієї ж статі у присутності
психолога. Заявницю супроводжувала її мати як законний представник. Допити було
записано на відео з метою збереження доказів для можливого використання
в подальшому судовому провадженні та забезпечення прав обвинуваченого, який не
мав права безпосередньо зустрічатися з потерпілою в суді. Однак під час жодного
з цих допитів слідчий не поінформував заявницю про її право не свідчити проти члена
сім’ї (батька) та про її обов’язок говорити правду, як того вимагає кримінальне

процесуальне законодавство.

З огляду на малолітній вік заявниці, її не викликали до суду для надання
показань. Її показання, що були записані на відео, були подані суду під час досудового
провадження, були оголошені у судовому засіданні та переглянуті як судом першої
інстанції, так і апеляційним судом. Сторона захисту мала змогу оцінити манеру
поведінки потерпілої під час допиту та поставити під сумнів достовірність її показань,
зокрема стверджуючи, що на них могла вплинути її мати, яка була присутня під час

допиту.

Згодом, розглядаючи касаційну скаргу обвинуваченого на вирок, Верховний Суд
дійшов висновку, що неповідомлення заявниці перед допитом про обов’язок говорити
правду та право відмовитися від надання свідчень проти свого батька має настільки
істотне значення, що робить її показання недопустимими, хоча вони були
вирішальними доказами у справі. Оскільки це процесуальне порушення не могло бути
усунене шляхом повернення справи до судів нижчої інстанції, де дитина-жертва не
